---
layout: post
title:  "爱与自由"
categories: [Life ]
excerpt: 作为一个平凡但也独特的人，我会继续喜欢着我喜欢的，讨厌着我讨厌的，爱着我爱的。这些是我忠于本心所应该做的。  
tags:
  - Think
  - 
---

## 爱情与自由

> 「生命诚可贵，爱情价更高，若为自由故，二者皆可抛。  ]

裴多菲的这《自由与爱情》，小的时候初看觉得很酷，说出来很牛拽的样子，但在心底里从没真的认同过。这诗人的短暂一生，很难说有过真爱，更难说享受过自由，何谈比较自由与爱呢。  

为了自由而去自由，如同为了艺术而去艺术，只有一个好听的名字，少年心气的故弄玄虚，虽然我现在也不过处在这么一个阶段。

但那些可以保持好奇保持探寻不轻易定论的人，终将会明白，心灵的自由不会通过不停追赶外在的自由而得到，自由不是自由本身所能给与的，那样的自由与幸福无关，去追求的也是盲目的。  
是限制让自由可以与幸福有关，是知道限制与会设限，让自由向着美好的方面发展。  

我突然想到 2010 年的美国小说《自由》封皮上那句话：「自由带给我们的，原来是幸福之外的一切......」这是美国当代的反思。  

不懂设限的自由，终究步入死巷。  
 
所谓限制，其实是明白你想成为的样子，那个最能让你舒心幸福的样子, 然后去努力
 
明白自己的方位，明白自己的限制，是让自己可以不在乎许多东西，
 
只有这样才会保有精力，去在乎那些自己真心想在乎想珍惜的东西。  

  
想到这个诗人，不知怎么又突然想到李敖。 
 
文字写的有声有色慷慨激昂，但实际我不想说他是有哪些心理疾病还是人格缺陷等等。知识的积累不代表就可以减弱偏见，不去反观不能反省，很多时候更多的是学会了如何为偏见辩解，如何加深偏见与偏执。  

反省不是一味的自我批评自我否定，理解自己接纳自己与同理别人都是不可少的，反省不是那么容易做到的东西。  

当然我知道这个世界上需要这种偏执的人，就像需要其他不同偏执的人一样。这个世界上总需要我们这些不同的人去平衡，如果都是所谓的好人，那好人又有什么用呢。  

所以说无论天使抑或恶魔，我都不否定他存在的价值，

## 清醒的爱

但成熟就意味着越来越清楚自己所处的方位，
作为平衡这个世界的一份子你的天职在哪一个方位上就应该去追求这个方位上你所应该追求的一切，

我可以理解不同方位上的人做的不同的事情，可以看到他们的痛苦以及痛苦的原因并对此保持同情，可以看到他们的无知无觉并对此保持惋惜。  
至于你的天职究竟定于何处，这是一个寻找与发现的过程，更是一个创造的过程。  

方位这个东西，一个智慧的有心人可以越探寻越明晰，但因为是发自内心的坚定与明晰，这方位不但不能限制你，反而让你有了更大的领域可以去探寻。  

你只有有了足够的坚定足够强大的一些东西之后，才有本事在更深更广的自由空间游走，不至于被恐惧吞没。  

否则，自由空间太大但却没有足够坚定的内核人就会迷失。  迷失就是无尽的恐惧，这恐怖让人无法忍受。  

至于什么样的内核算是正确的？说教难以让人信服，死记硬背的套路长久不了，这终究是一个靠感受靠悟力的东西。  

我认为，分辨一个东西对自己是不是真的有好处  就是你抱着它不放走一段 看它能不能让你越走越开心，越走越幸福。如果是，如果你有感觉这是可以长久的幸福之源，那么就坚定吧。  

没有核心让人迷茫，错误的核心会让人一辈子不幸福。  而可以带来幸福的核心往往来之不易，务必珍惜。  

 

各种语言文学艺术在我看来，更像是五颜六色的颜料，既不是底图，也不是控制画笔的人，颜料色彩无好坏，它们是搭配好了就添彩，搭配坏了就毁了底图的东西。 所以，它们是绘图的途径，是工具，却不是目的。  

这些基于语言的东西，都只是通向非语言的感受的途径。  

我并非对于途径热爱，而是在这样的过程中将自己代入更深远的世界，我热爱的是感受。我热爱的是超越语言文学的感受。  

「感受是灵魂的语言。」

所以对于那些语言文字塑造的人物，我记住的总是一个个的整体的感受，至于他们说了什么做了什么，可能都记不太清了，但是那些给与的美好感受，不用刻意记起却是永远忘不了的。  
 

## 关于爱
 
 
外在的我，可以是伤痕累累的，也可以使容光焕发的。作为一个平凡但也独特的人，我会继续喜欢着我喜欢的，讨厌着我讨厌的，爱着我爱的。  
这些是我忠于本心所应该做的。  

如果做一个侩子手可以让我拥有真正的快乐，那我一定会去做。因为我做的一切并不是出于世俗的道德原则。  更不是受控于别人的约束。我所给与自己的束缚也只是为了能让自己接触长久的幸福。  

我一点不反感对人性的放纵，但我要的是自己能感受到的快乐而非别人认为应该快乐的事，没必要自欺欺人为了经验而去经验。  

命运总是在不经意间给我创造荒诞与偶然，往往非我所能选择，而我只是顺其自然，也常常包含了太多无奈。  

但无奈过后，就是对于过往的接受，对于伤痛的缅怀与对于美好感激。  

我习惯剖析自己的内心，这不是一两天的工作，不是刻意的甚至是想刻意停止都难办到的，所以不是一般正常人所能做到的程度，这让我在反省中看的比绝大多数人更真切。所以我敢说，我更尊重真实的感觉，也比一般人看的更长远。  


「如果你有足够正确的人生观价值观，那么你努力去做对自己最有益的事情就是对这个世界最有益的事情。」（非书原文，但意思相同）

曾经在《与神对话》上看到这句话时，顿感神清气爽，这就是我一直想说没说出的阿。  

不过很可惜的是我感觉如果一群鬼想要抓我想要咬我那我便不会反抗，因为反抗会死的更慢，我不怕死但是我怕孤立的恐惧。这是我的懦弱。  

小时候的噩梦都是不停期盼着尽快以死结束无边的孤立的恐惧。既然我长大了，也越来越有能力正视自己的恐惧。只是有些感觉是难以改变的。  

其实我知道什么才能让我在恐惧面前拿出勇气与力量，

It's love。  

只有当这个世界上有我真正想要保护的人的需要我的保护的时候，我有力量，与恐惧对抗。 because love is faith。  

你问，爱是什么？


我说，不管你有过多少经历，现在处在什么阶段，你所体验过的最美好的感受，那就是爱。  
 
 
 
## Freedom·Love



　《毫无理性》 
　　 
     “向我展现你自己”， 
　　我又对上帝说。   
　　 
　　这是接下来发生的事： 
　　 
　　我腹中怀着光。   
　　我的眼眸是日出日落。   
　　雀斑自称是行星和恒星， 
　　在我的脸颊上发光。   
　　我的双唇互相接吻， 
　　我的耳朵聆听生命的海洋。   
　　在我的双眼之间，有一只靛蓝色的轮子， 
　　在我的脚趾之间，有金黄的田野。   
　　我的手有着爬树的记忆， 
　　我的头发，还记得恋人的每一次抚摸。   
　　 
　　于是，我低声说， 
     “但是，为什么你把我造成这样？” 
　　我得到这样的回答： 
　　 
　　“因为我以前从未听说过你的名字， 
　　也没有听你唱过， 
　　也没有通过你的眼睛凝望过宇宙， 
　　没有像你这样笑过，也没有抚摸过你的泪痕。   
　　 
　　因为我还不知道这些狂喜 
　　也不知道它们会上升到这么高，也没有体验过 
　　天真的微妙之处 
　　也不知道一颗心如何能变得如此宽广， 
　　或如此容易破碎， 
　　或爱 
　　 
　　如此的毫无理性。  



这是上帝与无名者的对话，这是无名者的独白，这是上帝的心声。  

越看越理解便觉得的越美。  

这不是丧失理性，

而是包容了理性，

如此的毫无理性。  

如此的充满魔力。  
 