---
layout: post
title:  "让比利的归比利，蘑菇的归蘑菇。"
categories: [Life, ]
excerpt: 为什么人活的要有原则？对于这个问题我思考过许久。 
tags:
  - Film
  - Review
---

## 零

数了一下，看过李安的九部电影，一部英剧，每一部都很欣赏，印象最深的是色戒。  

拍什么像什么，很欣赏的导演。  
这部电影在看预告片的时候，并不觉得如何。名字太拗口，让人不知所云。室友问我两部里面选一部，去看哪个？
卷福很萌，但我选李安。  
然后我们都没有失望。  
室友说，这部片子给她最大的触动是，李安初心的良善，他让很多人看到了这些底层战士的不易。  而且看起来逻辑清晰，不累，也不无聊。  

嗯。我说这部片子我最喜欢的地方是它的空间处理，3D向来是只拍特技的，但李安用他拍人的细节，拍一些正常的但不常见的场景，即便没能看到120帧的，但他们在舞台上的场景，背面的视角仍然让我觉得挺震撼的。  
音乐和谐，脸部特写奇特。  

https://movie.douban.com/review/8170132/

「你当强壮，并且纯粹」
看到这个影评，很是欣赏。  但是欣赏之于有一些部分并不完全认同，所以想表达一下自己的思考。  


## 一

比利有信仰吗？
有人问比利，你的信仰是什么？你是基督徒吗？你祈祷吗？
比利说：no。  他说，只有在班长死的那一刻，他体会到了一些从没有体会过的东西。  
有人对比利说你是英雄，你做那些勇敢搏斗的时刻是什么样的感受？
比利说，我只是做了我应该做的事情。  在那个时刻我没有时间思考和感受敌人。  


比利没有犹豫疑问吗？
比利想过不回去，在她姐姐恳求他时，在他们在舞台上当小丑时，在他爱上一个女孩想要陪伴她时，他都犹豫过。  
他不是为了美利坚人民或者为了荣誉而去参军的。  
他被认为是个有前科的小混混，在班长的体罚和追问下，他说了他的故事：「我到这里是为了我姐姐。  」
这是第一次真正打动我的地方。  

在《安德的游戏》里面，安德对自己说过同样的话。  
「我想保卫这个星球，只是因为这里有我的姐姐，我想让她好好的活着。  其他人，我不在乎。  」

这个时候的他，是那个还没有被更大的系统裹挟的他，是那个简单的纯粹的他。  
但是你一旦进入这个系统，你做的事情的意义，得到的后果，很大程度上不再由你决定。  
甚至你的信仰也会重塑。  

不与外界正常接触的封闭严苛的环境，长期反复的重复同样的说教，这是洗脑必要条件。  
除了邪教，军营无疑是最符合这个标准的地方。  
能够在这种地方，保持自己的良知理性和人性的反思的人，很难活下去。  因为稍微的一点犹豫，死掉的就是自己。  
蘑菇是这样的人，作为一个没有太多选择只能选择执行命令的士兵，他想的太多了。  他敏感善良喜欢思考喜欢诗，他完全不属于那儿，run away or die。  

纯粹的人有纯粹的好处，比利没有蘑菇的敏感和哲学思考，但他有生存的本能和良善的本质。  
他为车祸的姐姐伤心，气不过姐姐未婚夫的做法去砸烂了他的车，这是很孩子化很冲动的举动，一个能够独立思考的理性的成年人，应该知道这种做法一定会给姐姐带来更多的伤害和痛苦。  结果也确实如此。  比起车祸的伤痛，弟弟因为自己去了战场更让她自责和难过。  

可是林恩能做的出，所以当蘑菇中枪，林恩不顾枪淋冲上去救，也是合乎情理的。  他不擅长思考那么多，救下一个战友的时候不会犹豫，杀死一个敌人的时候也不会。  于情于理，这都是他会做出的事情。  
但他毕竟是个人，当经历了这些，他也需要给自己找到一些合理的解释，让他的生活可以正常的继续。  
每个人有每个人的立场，谁都不能给他终极的解答。  即便最后做了选择的回军营，也还有很长的路要走，还有很多问题要遇到。  祝他好运。  


## 二

不善于思考的人非常多，生存本能出色的人不少，本质纯良的人也能遇见。三者结合的非常出色的，就是林恩这样的角色了。  
这样的人设，能够做非悲剧的主角，故事情节也不会太多隐晦，因素他们总能够即不同且不死。  
无论是阿甘，还是比利，甚至是许三多。  
但这样的人，你是学不会的。  
教育你坚定的好处，告诉你不要犹豫，这些没有用。  哪怕你受过训练，在最危及的状态下，能够激发的，是你的本能。  
除非被洗脑洗的非常成功，比如在《帝国的毁灭》里面的希特勒跟随者，他们在成功无望后给自己的孩子们全部灌下了毒药。  
大脑的可塑性让这种反本能已经成为本能，可你希望自己被别人塑造成这样的人吗？

有一段镜头让我对旁边的小伙伴说了句：真美，就是蘑菇与比利菩提树下说因果的画面。  
蘑菇与风景融合在一起，就像一个拉比，像一个长者，向比利传道。  
意思大概是，你命中注定属于这里。  
浑然一体。他大概也是在开导自己。  

可是，请你想象一下，如果说这句话是是元首呢？
处在那个环境的你也一定会被鼓舞。  
但当你能回看历史，却只觉得厌恶愤怒和懊悔。  

疑惑和反思，是人独有的东西，但坚定不是。  
任何一种普通的生物都会坚定做完基因程序内定的工作，不过问意义，也没有能力反观自己。  大脑最与众不同的地方，就在于它能够用自身的功能在内部改善自身。  
能够问why而不是what和how，是进化的赠予。  
尽管这个世界上根本没有真理，世界的存在几乎也没有终极的意义，所有的东西都可能改变。  但作为一个个体，若想体验生之为人，就必然会去寻找意义。  而一旦你寻找意义，就会有质疑和反思。  


坚定和疑惑于人来说都是本能的反应。  
前者有时会叫固执，叫习惯，叫信仰，叫思维定势。  
后者有时会叫灵活，叫多变，叫反思，叫批判性思维。  
单纯的强调任何一方面的重要，而不顾及情景，不考虑先决条件，都是格言警句式的套路，好看而难用。  


## 三

为什么人活的要有原则？对于这个问题我思考过许久。  
过去的单一的信念，用在这个时代，一定是不断崩塌的。  因为世界不是人手中的模子，你想捏什么样就是什么样。  世界不会随着你的心而改变，只有你的思考会随着你的思考而改变。  世界怎样，你不该控制，也控制不了。  

但是原则，可以让你在从心所欲而不逾矩之前，给选择节省时间，且能尽量避免做自己一定会后悔的出现负面黑天鹅的事情。  

人的本能会去寻求信仰，因为质疑和寻找意义，于人力和财力都是更耗费工作，一直处于耗费模式，就很难为后代提供积累。  
与单个人也是，坚定可以带来积累，质疑就会有耗费。  无论是不是邪教，有信仰的教徒不需要太多的物质，因为耗费少。  

有些信仰的定义需要让人破除一切杂念，专心坚定，这又是反本能的。  你我都应该庆幸，人并不是很容易做到这件事情，因为人不可能随便的篡改本能。  否则好起来很容易，坏起来也不难。  非黑即白，是人性一种本能的简化，那才是真正的地狱。  有一些人能够做到，是福是祸，我们能够欣赏，也是极好的。  

人的本能就是矛盾的，疑惑还是坚定，没有人可以选择一种状态活一辈子。  
纯粹如比利，进军营的时候是疑惑的，在被姐姐劝在有了女朋友之后也是会犹豫的，回军营是一种选择，但不回也是一种人生。  如果一个人只能在军营实现人生价值，那是社会的可悲。  
比利本性良善本能强大，随便信点什么都没关系，到哪儿都能活的好起来。  


## 四

说了这么多，我只想说，
问题的本质不在于选择坚定还是质疑，因为坚定和疑惑各有价值。  
而是在什么情境下选择坚定，以及在什么时候选择反思。这种做选择决定的能力叫做智慧。  这本来就很难，很多人都做不到也是再正常不过了。  
问题不是你疑问还是坚定，而是你是谁，你有没有在不同情境下可以分辨/选择较好的处理方式的能力。  
还好，这种能力是可以培养的，也才是你值得思考和学习的。  

知行合一难度不是做不到，因为你还没有能力想好。  想好跟想不好的能力鸿沟太大，想不好跟不去想的看到结果没有太大差别，所以这件事情看起来徒劳的成分太大，让人望而却步。  
比利看起来思虑比较简单，似乎你学着他做就成了。  但你要知道，比利可以跨过知而行，是冒着很大的风险的，如果他没有强大的生存本能和一串的幸运，那么些死去的比利，你是看不到的。  
荧幕上的比利是必然的，但现实中的比利是偶然的。  你只能活一次，你赌自己能够成为偶然吗？
知不是比利的强项，只是一个知的程度低的男主会让这个故事更容易呈现。  
即便你拥有了比利的无知无畏，但也不会自带比利的其它优势，所以你最终还是不会有主角待遇。  

还有，不要忘了，在这个战场上，真正牺牲的人是蘑菇。  
蘑菇是给比利传道的人，蘑菇似乎没有质疑，蘑菇也选择了坚定，可蘑菇成了烈士而不是英雄。  
蘑菇的死亡是自己的意愿，是死得其所吗？我不觉得。而且我觉得这种揣测让人不舒服。  因为那意味着更多的蘑菇应该去那样的地方获得幸福死得其所。  

再怎么鼓吹献身的神圣，若不是你的亲人爱人，才会觉得理所应当。  
像蘑菇这样的人，绝对不会认同这样的战争，更不会对此产生信仰。  你不知道他为何是佛教徒，以及一个佛教徒来到那片土地背后有多少苦衷和不得已。  有些信仰出自于绝望，以至于勇敢。  这跟比利的无知无畏是不同的。  我希望蘑菇选择离开，他有权利这样选择，他不是命中注定为了一个不知所云的战争死在异国他乡的烈士。  他的死没有给别人给世界带来希望，而是多了一分失望。  那个那么美好的人死掉了，说明这件事情一定是有问题的。  

如果你不是比利，你也成不了比利。尊重你自己的价值。  
就像蘑菇，他是独特蘑菇，他善良敏感爱思考，他的价值绝不仅仅是给比利传道，他有更多的地方可以发挥更大价值。  只是放错地方的蘑菇，就很难长出蘑菇的价值了。  
