---
layout: post
title:  "哲学家or猪——认知迭代是必须的吗？"
categories: [Life ]
excerpt: 抱歉，你的敏感让你已经做不了快乐的猪。  
tags:
  - Think
  - 
---

### 做功需求增加，不会学会省力就难以为继

实际做成一件事，做的功是少不了的。无论你想开公司还是过考试，最终结果释放的能量都是过了那个标准线的。但可以研究省力。
省力，是指把力气用在刀刃上，找对了方法，找对了角度，就像找对了杠杆支点，利用更少的时间或资源做到事半功倍的效果。
好的学习方法影响认知改变速度，认知改变对于结果的辅助有两个层次:

* 改进系统，减少了做无用功的浪费
* 重构系统，释放现有的资源的最大能量

前一个比较好理解，就是在原有方法上的总结提炼，删去不必要的和被验证低效的，留下信效度高的。
后一个理解起来就有点费劲了，举个例子就是从火力发电改造成核能发电。
你要点亮一个城市，需要的电能是确定的，但火力发电需要消耗的化石能源以吨计，核能发电消耗的铀燃料以克计。
而趋势一定是向着对现有资源消耗量更小利用率更高的方向发展的。
但若没有不断认知迭代的能力，想重构系统是天方夜谭。

### 越高级的方法等于越管用吗？

王东岳先生在讲“真理”概念的时候，回答了一个问题，为什么“感知失真”但又会“知识有效”呢？

他举了一个蝙蝠的例子，蝙蝠没有眼睛耳朵，但它可以吃掉黑暗中的苍蝇，你能说蝙蝠有“真理”吗？它的系统表明了它连“知性”都没有，更不必说依赖于大脑结构的“理性”。可见“知识的有效性”与“真理”并无关系。

原因是什么？王东岳先生讲了黑格尔的一句名言：存在的即是合理的。
这句话完整的表述应该是：凡是存在的都是合乎理性的，凡是合乎理性的都是存在的。

什么叫合乎理性？黑格尔认为，我们所说的世界永远是一个理念世界。这个世界之所以在我们这表现的是统一的存在存在体系，是因为我们又用了一个内在的自洽的统一的理性系统来把握这个世界，这个世界对我们当然是统一的。你虽然不能获得世界本真，可这不妨碍你获得的世界图像和信息是内在统一的，因为你只有一个统一的感知系统。

黑格尔把他叫做“理念”系统，王东岳先生把它叫做“广义逻辑”。当你把世界上各种信息梳理成统一的内在架构。因此它当然是内在自洽的、运用有效的。即便它与外界不相符，他仍然是内在统一的完整结构。

王东岳先生讲：越低端，越有效。
就像“辩证法”，这是最简单粗暴原始的思维方式，而且这种思维方式不是我们所选择的，你没有学过逻辑学你也照常会用，这是我们在原始社会最高效的求生本能的思维方式。
若面对简单问题，用低端逻辑就够了，高端逻辑反而造成逻辑混乱的问题。
但当问题变得复杂，有些人又不得不面对的时候，如现代科学，就必然要用到高端逻辑了。

### 过去的学习方法还管用吗？

1，如果你不知道或不认可有更好的方法，且面对的是普通问题，它依然有效。
2，面对越来越多且复杂的学习内容和更短的时间，问题发生质的改变，不管你信不信旧的理念以及方法，它都不会有多少质的改变。

### 哲学家和猪谁更痛苦？

在一个越来越复杂的世界里，是要选择做一个痛苦的哲学家还是一只快乐的猪呢？

我的回答是：
当一个猪意识到什么是猪以及自己是什么的时候，他就不再是一只单纯的猪，而已经变成了一个哲学家。
一个哲学家不会因为思考哲学问题而痛苦，但他会因为自己的思考跟其他的哲学家相比更像猪而焦虑。

这句话是什么意思呢？感知系统的升级会带来认知系统的升级，而且认知系统的升级不可逆。

你原来是一只蝙蝠，但突然长出了眼睛，这个时候你的神经系统除了超声波又接受了不同信号，它就不适应了乱套了不会飞了，只能撞墙 。
这个时候你的同类蝙蝠有的长出了高级的神经中枢，去系统性的协调各种功能，它就会活下来。
你说，你能选择不长出眼睛吗？
不能。在大家都用电脑的时候你不得不用，大家都用智能手机的时候你也不得不用。不管你习不习惯，喜不喜欢，会不会给你带来负面影响，别纠结了，你早已没有选择了。
你能做的是什么？是在被胁迫的长出眼睛之后，再努力发育出高级神经中枢。
不然你有了哲学家的敏感的感知觉能力，却没有与之配套的系统性的思考能力，你原有的内在逻辑被打破了却发展不出新的，处在过渡期，这最痛苦。

人类创造出的世界会比宇宙本身更复杂吗？不会。
所以不是世界越来越复杂，而是你的感知能力借由工具的辅助越来越强了。
低级的认知世界的方法还管用吗?管用。
但你越来越不愿意自欺欺人了。

认知迭代不是必须的，但在感知到了另一个世界的可能性，却到达不了的痛苦是必然的。
抱歉，你的敏感让你已经做不了快乐的猪。


