---
layout: post
title:  "真实的世界vs游戏世界——该模仿谁？"
categories: [Life ]
excerpt: 正是限制和套路的的阻碍，激发推陈出新创造自由的可能性。
tags:
  - Think
  -
--- 
  
  
  罗胖说，真实的世界需要游戏化，
这个前提假设是把现实和游戏当成并列的两部分了，其实我们还可以换个角度来看看。

首先我们为“真实世界”做一个定义，就是我们人类都活在能够感知到的“真实世界”中，它不等同于外在的完全客观的世界。
我所理解的游戏，是在真实世界这个大图形中画出的小的封闭图形。就像在一张图纸上画出的一个个圆圈一样，这张纸是真实世界，游戏是上面的小圆圈。**游戏，是在真实世界中主动隔离一部分信息而划定出目标边界内的生存斗争。**

也就是说，把现实游戏化的前提假设二者是并列关系，但这种假设会有反例，比如坐在一起玩大型竞技网游的一群人，他们同在一个现实空间和虚拟空间里活动，有合作有竞争，这即不是现实游戏化也不是游戏现实化，这是游戏，也是现实。换种角度，二者更像包涵关系。
所以，我的推论是，**真实世界跟游戏没有竞争关系，而有促进关系。被感知到的现实版图越大，游戏的可能性越多。有竞争关系的是游戏内部，有高下之分的是游戏之间。**

首先，我们活在能感知到的“真实世界”，所以虚拟与现实的区分越来越没有价值，只是感知体验到的方式程度不同，这是不同的物质属性或技术差异导致的。电子技术越好，感知的差异就越小。他们从始至终都是“真实世界”的一部分。

非电子游戏为什么可以在电子游戏中获得借鉴呢？
游戏的四点：目标、规则、反馈系统和自愿参与性。不仅是电子游戏包涵这四点，现实中的完整的协作组织都包涵这四点。应该说，电子游戏是从现实游戏里模仿来的，之所以它的体验更极致对一部分群体更有吸引力，是因为它将圆圈的边界即目标规则的明确性提高，人为的让不确定性降低。
**（人们爱目标反馈机制，是本能对于确定性的追求。)**
与其说这是有意而为之的设计，不如说是受技术的限制，它不得不有所取舍，试着筛掉不能高效吸引人的变量。
就像进化一样，只保留最重点，使得游戏服务于目的，即让人短期获得大量快感。

它们在最初真的有删减变量的标准吗？
那些做对了做成功的，就变成我们熟悉的电子游戏的代名和研究对象。至于那些大批很快被淘汰的，就是抓错了重点的。
所以，做的好的游戏值得被总结被研究是有道理的，因为他们是被特定服务筛选过的试验成功的产物。

本质上电子游戏作为游戏中的一个品类，它的出现是一个新的服务业的出现，非电子游戏真正可以像它们学习的是在取悦人性方面的服务精神。（人的需求升级，游戏也要进化才能生存）

游戏之间相互独立，但技能可以迁移。
你跳出一款游戏再换一款的时候等级是要全部清零的，因为它们之间是界限清晰各自独立的。
通常现实中的各个圈子之间也是相互独立的，只是迫于世界的变化，圈层需要不断被打破重组。因为世界的高度不确定性，界限太过明确意味着丧失活力。
当然无论哪种游戏，懂得积累心法的人学的更快，技能迁移的也更准确。

“有限游戏是在边界内玩，无限的游戏玩的就是边界。”
像创业这款游戏，就是专门针对边界与规则的调整游戏，创业者不可能在任何一个封闭图形中自觉发展训练出这种能力，
创业者要有一种添加新图层后，把原有图层上的图形当做背景，再制作更加高级复杂图形的心法。

其实游戏不应该按虚拟与现实、电子与非电子来分，未来这些就更难分离了，我们做什么还离得开电子？
应该按满足的需求、按特长、按质量高低来分。
是游戏与游戏之间的竞争，而不是虚拟与现实的竞争，更不是真实世界与游戏的竞争。


### **预测游戏的未来**

就像电影需要分级一样，游戏也需要分级意识。
这种分级，**可以使玩家更合理的安排自己的游戏时间，明确目的玩游戏可以减少玩过之后的意义感的缺失**，对于即追求意义又追求享乐的人类来说，这是个不错的提高效率的解决方案。**

**教育，就是给不同年龄阶段的孩子玩不同等级的游戏。不确定性不可控性是逐渐升高的。**
家庭原因造成孩子的心理问题，就在于让孩子过早接触了自己完全不可控的高难度游戏，他的不适应感本能让他逃避到另一个极端，沉迷初级电子游戏，不能在合理的时间段升级游戏，以早期经验被动应对不确定性高的游戏，逃避主动学习重塑经验。早熟的孩子都晚熟，或许就是这个道理。

我喜欢的《安德的游戏》系列科幻，就讲了利用虚拟游戏逐步将一个孩子训练成为领导者的过程。它展示了游戏的进阶与孩子心智及能力成长的互动的过程。

一个青少年想要合群又想要与众不同的酷，所以无论你说大家都在玩这个游戏还是大家都不玩，都不靠谱，因为他有矛盾的需求。
他需要尝试各种的游戏，在游戏中升级然后升级游戏。作为教育者最好的办法是教给他们分辨及分类游戏的方法，引导他们认识游戏的边界与局限性，在合适的时间让他看到更多种类游戏的可选择性。

如果一个孩子知道，游戏没有对错，但层次有高低，他就会知道循序渐进的挑战，他的世界观里有更多游戏的选择，而不是局限于一种类别，长期把不成熟当成酷。

游戏不等于有趣，不同的人玩同一款游戏得不到同样的快乐。这是每一款游戏的局限性，不然不足以为游戏。要做事的人，最好在开始阶段就先要明白自己做的是一款有边界有局限的游戏。
**你并不是真实世界的代表，你的游戏只是跟别人那款层次不同局限性不同**。不必太担心局限性，天才就像肌肉一样，如果没有阻力，它就会萎缩。也**正是限制和套路的的阻碍，激发推陈出新创造自由的可能性**。

如果游戏没有主动做好分级，那你就要自己有分级意识。作为玩游戏的人，学会根据自己的需求选择游戏，而不是被游戏控制。目标反馈系统做的再好，若它的目标跟你的目标不符，你仍然可以选择退出。
将每款游戏能达到的目的与自己的实际需求拿出来作比较。这类游戏中，舒适是你的主要需求吗?如果不是，再升一级。**不断选择进入符合自己目标需求的游戏，才是提升自己能力的同时获得幸福感的好办法。**



