---
layout: post
title:  "观影短评集 I"
categories: [Life ]
excerpt: 电影短评汇编
tags:
  - Review
  - Film
---


## 《雨人》 
弟弟和哥哥之间的对立统一是推动整部戏发展的动力。隐藏线索是父亲和家庭。 
哥哥与弟弟的特点一看便知完全不同。气质不同，天赋不同，初心不同。 
但他们被血缘亲情和利益关系联系在了一起。 
父亲的做事方式为什么让人难以理解？他究竟是爱哥哥还是爱弟弟？每个人有自己的理解。但你最后不得不佩服父亲的遗嘱，因为它改变了一个儿子，同时也让人看到了另一个儿子。  

## 《本能反应》 
当你真切的感到被控制身不由己时，请问你被剥夺了什么？ 
有哲学意味的片子，立意非常有意思。  

## 《借刀杀人》 
看的时候一直有些疑惑，究竟谁在借刀杀人？ 
collateral 抵押品 
这个片子的不足之处大概是立意不太明确，对话很深刻有意味，但对于整个故事来说对话的思想内容太杂了。  
如果说他是一个冷血的杀手，他对一个出租车司机说一堆话干嘛？他就是在吐槽嘛，这太情绪化了根本不是一个合格的杀手。如果说这是一个有思想有人情味的杀手，他最后得做点什么说点什么表现一下，至少要让人喜欢他为他的死而难过，可是也没有。  
如果说这是一个复杂的人物，那复杂的不够到位没有让人爱的感觉。  
印象深刻的地方是黑人男主的故意翻车，那个时候观众以为他要被杀手说服了或激怒了，但他有勇气做了一个符合自身信念的同归于尽的举动。这个时候他还不知道杀手要去杀谁，这个举动不会多么感人甚至让我有点莫名奇妙因为没有情感铺垫，不过这个举动从哲学层面上说表现了他的自由意志，他似乎做了一种为了价值观抛弃生命的举动。  

观感有点奇怪的电影，似乎缺了点什么，不然会很厉害。  

## 《假结婚》 
假戏如何真做？意外进入新世界，创造巧合出戏剧情节，相对于呈现外部世界的不断更新，真正要表现的是女主不断被打开被看见的过程。

## 《尽善尽美》 
男主有个人生理问题，女主有社会家庭问题，导致行为都有些古怪。 
男主女主看似完全不同，性格之中又有相似之处，真诚直率善良的底色。邻居和小狗是另一条能展现男主变化的线索。 
男主的背景人设是作家，这给了他能在关键时刻能够口吐莲花的可能性。 
他的语言意料之外情理之中，话不多处处到位，果然 as good as it gets。

## 《永不妥协》 
为什么这个女主能做到不妥协？这个片子女主的动机来源设置的很到位。 
曾经的选美小姐，变成离婚、撞车、输官司的单身妈妈，这些不幸给了她能够体察他人痛苦的敏感，再加上她倔强积极的性格，内外动机共同促使她坚持不妥协的决定。

## 《与歌同行》 
迷失和寻求救赎之旅。 
男主为什么迷恋女主？除了有共同的兴趣爱好才华外，1, 女主有男主和哥哥共同的回忆，2, 与男主的自卑相似，女主也有一个更优秀的妹妹，它能体会男主的感受。3, 年少成名，同样遭遇婚姻的不幸和他人的不理解。 
女主为什么一直不接受男主？ 
1, 女主责任意识更强；2, 男主一直一副磕了药的屌样，好可怕。 
真实故事改编？结尾字幕怪感人的。

## 《爱乐之城》 
用青春歌舞展现浪漫爱情。其实没什么浪漫的，但是比较唯美，让看完赛末点再看的人很是感动：） 
优秀之处在于，营造气氛的水平高，有一些戏剧表演的效果，有原创有致敬，情节完整，没有尴尬突兀的转折，不卑不亢的暖心片。

## 《欢乐好声音》 
三星半只打给商业眼光。看的时候感动，看完了再忆比较空洞。 
完全没有发挥动画电影的优势，只是照搬了青春歌舞的套路。 
而且编剧想要的太多，90 分钟想讲 6、7 个主角的故事，有力太平均，每个都流于表面，看了开头猜到结尾。主角之间的关系没有张力，有点像春晚的小品，表现主题的手法太刻意。歌曲选秀综艺电影等太多了，90 分钟毫无创意的复刻对于一个本来就熟悉套路会拍电影的导演也没太有意义。歌曲也没有新意，总是在我想要感动的时候切歌。 
如果给麦兜打十星的话，这个打三星，小王子的改编动画打一星。

## 《修女也疯狂 1》 
歌舞厅艳后，黑老大的女人，凶杀，走投无路修道院。 
这个设置蛮有意思的，因为是喜剧片所以一直不会有凶杀的恐怖气氛，但是成功设置了有说服力的触发，还让观众保持了一点点的紧张与好奇。作为音乐电影歌曲的编排还是蛮有特色的。

## 《修女也疯狂 2》 
故事一般般，歌曲不错，黑人表演气氛总是很愉悦的。 
九三年的片子，可能对于那个时候来说一些梗不老。 
同样是改造学生学校，跟放牛班的春天相比差距略大。

## 《音乐之声》 
历史背景人物背景都选的非常正点，二战附属国奥地利的军官家庭，有冲突但不至于太沉痛。 
少校的爱国情，玛利亚的宗教情，父子们的亲情，玛利亚少校的爱情以及玛利亚与修女们的友情都有展示冲突但不走极端。每一部分都有对应的恰到好处的音乐。 
“Do you know when I first started loving you? That night at dinner,when you sat on that ridiculous pine cone.” 
"what? I knew the first time you blew that silly whistle" 
hahahaha，you must done something good：）

## 《赛末点》 
对男人：运气是个好东西，希望你也有一点。 
对女人：脑子是个好东西，希望你也长一点。

## 《开罗紫玫瑰》 
现实中的人 VS 从荧幕中走出的人，真的情感 VS 假的情感。 
现实中的人没有给她真情，从荧幕中走出的人给了她真情但他要离开。 
到底哪儿是真的哪儿是假的呢？

## 《安妮 · 霍尔》 
“用诙谐的方式表达对自己的憎恨。” 
“在寓言里，蝙蝠见兽装兽，见鸟装鸟；艾维刚好相反，跟知识分子在一起，他觉得自己跟这群装腔作势的家伙绝逼不是一路人，跟普通人在一起的时候，他又开始鄙视这些人是文盲。” 
“我永远不想加入这样一个俱乐部，他的会员是像我这样的人。”

没兴趣做坏事，没机会做好事，只能愤世嫉俗的妥协着，自暴自弃的自恋着。他把这种状态的原因归为 “知识分子”。 
能像伍迪艾伦这样诙谐表达的清楚到位的人已经在某种程度上超越这种状态了，但保留着这种情绪动力可以有更多创作吧。

## 《月光男孩》 
三星半。小男孩长成大男人之后那种状态，更让人觉得心疼。 
春光乍泄上的两个人是彼此相爱但是喜欢作的，而他们的感情让我觉得尴尬。 
男孩尽管越发身体强壮，他的心依然那么敏感脆弱，对于自己身份的不清楚对于自我的无知无力让我觉得尴尬和心疼。 
逃避自己的真实需求，有敏锐的感知却没有勇气追求的人，在我看来不适合做主角，太被动了。 
爱乐之城偏商业片，这个更文艺。即便在我们国家，同性在自己圈子里的性开放度也很高的吧，难道是美国有些地方的文化还是太落后吗？没听说过哪个同性爱情片主角是没上过床的，那他是如何确定自己和对方都是 gay 的？什么都不确定就爱着一个为了面子伤害自己的人，十年如一日只改变了肌肉的形状但完全没有改变内心脆弱的感觉？ 
如果是星爷、哥哥、梁朝伟的眼神我会感动的流泪，但又不一样，他们演的角色是受挫的但有主动行动有故事情节的。脆弱不会让人感动，强者的脆弱才能打动人心。 
男主的戏太缺干货了，反正不管肌肉强不强都让人感觉很弱，大概是没感觉出他有脑子吧。 
或许这深刻揭露了美帝底层人民教育的缺失：）

## 《坠入》 
外景简直如坠梦中。 
故事两条故事线交织，主线情感细腻有文学气质，副线奇幻大气又有非主流的邪魅。

男主作为一个特技演员无疑是勇敢的，但这中勇敢也多是依赖于运气无知于概率的无知带来的，赌的是自己。一旦被打破，也是难以承受的。也挺让观众心疼的。 
小女孩可爱自然狡黠天真精神强大，所有奇景展现的都是小女孩的脑内剧场。男主和小女孩都是 fall 住院的，但 fall 完她想的仍是故事，和故事中那些伙伴。她确实不会理解男主的痛苦，男主利用她她也理解不了。但在她的故事中，男主就是爸爸，是勇士，是她 happy-ending 的保障。 
最后的彩蛋，从一个小女孩的角度去看待 the fall。

## 《盗钥匙的方法》 
两个男主对立统一，对立之处是生活方式行为习惯，一个刚执行完杀人任务，一个准备自杀。他们能够牵连在一起统一在：都是好人，都是演员。 
一个演员是明的，一个是暗的。两个演员交换身份后再扮演不同的角色，演习惯老大演小弟，演习惯小弟的演老大。最后虽然演技爆发，但还是得被女主救起。细节之处前后呼应，没有大起大落没有历史隐喻小人物生活的故事好在编排精巧有料，pong-pong-pong

## 《唐人街》 
故事好演员好，美中不足是的电影没有烘托出足够的气氛，效果不够好。 
看看人家闪灵的气氛，没事也能把人逼疯。凶杀乱伦有历史背景有故事的男人女人，这么好的故事没有氛围造势电影效果就有些浪费了。

## 《呼啸山庄》 
电影一般。

## 《蜂蜜与四叶草》 
漫改电影肯定不如动画的表现力啦，因为时间太短人物线太多了嘛。

很喜欢森田和竹本，但阿修是那个真正陪伴的了阿九很重要很重要的人吧，但电影看不到优酱和雅人叔在一起的啦：） 
这里的结局是看海，音乐很棒，最后一幅画很美。

## 《与狼共舞》 
英国人有友善的有不友善的，土著人有野蛮的有温和的，狼有凶残的有亲近人的。 
开放性更高的友善的英国人 + 温和的土著人 + 与人亲近的狼 = 温情升温的故事 
碰撞野蛮的土著人，形成第一次生死冲突；冲突后带来小团体情感进一步升温。 
碰撞不善的英国人，形成第二次生死冲突； 
最终，不是喜剧也不算悲剧，只是历史的一个片段结束了。 
如果没有看到这个故事，我们可能永远不会对这个片段有任何感觉。

视角有情怀片子有气魄，从最细腻的人物情感到有震撼力的场景都很棒，浑然天成，难得的好东西。

## 《活着》 
一直不想看原著，电影也不想看，以为是个很悲催的卖惨的故事。 
确实悲催，不过比我想象中的要好，有很多无奈但从头到尾没有剧烈的挣扎，顺从能省点气力，毕竟还想活着。看了就知道葛大爷为什么能拿影帝了。 
线性叙事的故事，同样是那段历史，霸王别姬是搞文艺的人走文艺路线，即便无奈也要挣扎正面冲突少不了。而活着是在更小人物的故事里，用比较平静的姿态展现历史中让人苦笑心疼的荒诞。后者的人物内心世界更简单，有人性但没有太多不必要的敏感，如此才能在比较恶劣的环境中活下去。

## 《摔跤吧，爸爸》 
阿米尔 · 汗大神，好片。 
如果这个电影放在美国中国的现代，可能被人说是 “父母硬把自己的理想寄托在子女身上”“虎爸” 之类的，但这里讲的是某个时期的印度。 
要讨论 “虎爸” 教育法的是非好坏有没有用，是要对应情景来看的。一是过犹不及，中庸很难。二是具体情况具体分析，什么人、在哪儿、什么时间、做什么事，前因后果都看清楚了衡量判断得出的结论才有点价值。  

这个电影的三观是完全没有问题的，于其讨论 “女权” 还是“虎爸”，还不如讨论点更根本的问题，摔跤有意义吗？为国争光得金牌有价值吗？那电影就不要拍了，怎么拍都是错的。

这样一个能反映历史民族还有人性亲情的电影，最让人感动的部分是父女之情。最让我印象深刻的部分一是两个小姑娘参加他人婚礼的部分，这里造成了她们的态度从被动到主动的转折。 
二是大女儿把父亲摔倒的部分，我在想这意味着什么，这样的情景是不是有必要？再看到后来就知道这样安排是合理的好看的。父亲最爱的不是自己的面子，他是真正的爱女儿且爱国的。

阿米尔汗的电影总是很正，也没有新颖的套路或手法，但总能讲一个完整的故事且真情动人。大概电影拍的是他自己的性格吧，他的民族和英雄情怀不是靠说的而是一个个电影拍出来的。
